Юпитер, пятая планета от Солнца, крупнейший незвездный объект Солнечной системы. Ее масса в 318 раз больше, а объем более чем в 1400 раз больше Земли. Его огромная масса почти в 2,5 раза превышает гравитацию Земли (измеряется в верхней части атмосферы Юпитера), и он оказывает сильное воздействие на других членов Солнечной системы. Он ответственен за Кирквудские разрывы в поясе астероидов и изменения орбит комет; он может действовать как «подметальная машина», притягивая к себе тела, которые в противном случае могли бы столкнуться с другими планетами. Юпитер имеет более 90 идентифицированных спутников. Имеет систему диффузных колец, открытую в 1979 году космическим кораблем «Вояджер». Юпитер — газовый гигант, состоящий в основном из водорода и гелия в пропорциях, близких к Солнцу, вокруг которого он вращается каждые 11,9 лет на среднем расстоянии 483 миллиона миль (778 миллионов км). Ее быстрое вращение (9 часов 55,5 минут) воздействует на электрические токи, создавая самое сильное магнитное поле среди всех планет, и вызывает сильные бури, в том числе ту, которая длилась сотни лет (Большое Красное Пятно). О ее внутренней части мало что известно, но предполагается, что она имеет глубокий слой металлического водорода и плотное ядро. Его центральная температура оценивается в 45 000 ° F (25 000 ° C); он излучает вдвое больше тепла, чем получает от Солнца, вероятно, в основном это тепло, оставшееся с момента его образования. 
 
https://www.britannica.com/place/Jupiter-planet