Венера , вторая большая планета от Солнца. Названная в честь римской богини, Венера, в честь Луны , является самым ярким природным объектом на ночном небе. Венера подходит к Земле ближе — примерно на 26 миллионов миль (42 миллиона км) — чем любая другая планета. Его орбита вокруг Солнца почти круговая на расстоянии около 67 миллионов миль (108 миллионов км) и занимает 225 дней; его ретроградное вращение занимает еще больше времени (243 дня). Если смотреть с Земли, Венера претерпевает фазовые изменения, аналогичные Лунным, проходя один цикл фаз за 584 дня. Ее можно увидеть только вблизи восхода или заката, и издавна она была известна как утренняя звезда, так и вечерняя звезда. Венера почти близнец Земли по размеру и массе, но полностью окутана густыми облаками из капель концентрированной серной кислоты. Его поверхностная гравитация составляет около 90% земной. Его атмосфера на 96% состоит из углекислого газа, а давление примерно в 95 раз превышает земное. Плотная атмосфера и толстые слои облаков настолько эффективно улавливают поступающую солнечную энергию, что Венера имеет самую высокую температуру поверхности среди всех планет Солнца — более 860 °F (460 °C). Радиолокационные изображения показывают, что поверхность сухая и каменистая, состоящая в основном из пологих равнин, широких впадин и двух больших возвышенностей, аналогичных континентам на Земле; На Венере также есть ударные кратеры, обширные поля лавы и массивные щитовые вулканы. Считается, что внутренняя часть похожа на земную, с металлическим ядром, плотной каменистой мантией и менее плотной каменистой корой. В отличие от Земли, Венера не имеет собственного магнитного поля.

https://www.britannica.com/place/Venus-planet