Меркурий — самая внутренняя планета Солнечной системы , восьмая по размеру и массе. Близость к Солнцу и небольшой размер делают ее самой неуловимой из планет, видимых невооруженным глазом . Поскольку его восход или заход всегда происходит в пределах двух часов от Солнца, его никогда нельзя наблюдать, когда небо полностью темное. Меркурий обозначается символом ☿.

Несмотря на трудности наблюдения, Меркурий был известен, по крайней мере, в шумерские времена, около 5000 лет назад. В классической Греции его называли Аполлоном , когда он появлялся как утренняя звезда незадолго до восхода солнца.Гермес , греческий эквивалент римского бога Меркурия , когда он появился как вечерняя звезда сразу после захода солнца. Гермес был быстрым посланником богов, и поэтому название планеты, вероятно, является отсылкой к ее быстрому движению относительно других объектов на небе. Даже в более поздние эпохи многие наблюдатели неба всю свою жизнь так и не видели Меркурия. Считается, что Николай Коперник , чья гелиоцентрическая модель неба в 16 веке объяснила, почему Меркурий и Венера всегда появляются в непосредственной близости от Солнца, выразил на смертном одре сожаление о том, что сам никогда не видел планету Меркурий.

До конца 20-го века Меркурий был одной из наименее изученных планет, и даже сейчас нехватка информации о нем оставляет нерешенными многие основные вопросы. Действительно, продолжительность его дня не была определена до 1960 - х годов, а близость Меркурия к Солнцу создала для ученых, связанных с Землей, множество наблюдательных препятствий, которые были преодолены только Посланником ( Поверхность Меркурия , Spaces En vironment , Геохимия , и R- зонд). «Мессенджер» был запущен в 2004 году, дважды пролетел мимо планеты в 2008 году и один раз в 2009 году и вышел на орбиту в 2011 году. Он нанес на карту всю поверхность Меркурия, прежде чем врезаться в планету в 2015 году. Близость Меркурия к Солнцу также использовалась для подтвердить предсказания теории относительности о том, как гравитация влияет на пространство и время .

(После таблицы)

На первый взгляд поверхность планеты похожа на кратерированную поверхность Луны , и это впечатление усиливается примерно сопоставимыми размерами двух тел. Однако Меркурий гораздо плотнее: его металлическое ядро ​​занимает около 61 процента его объема (по сравнению с 4 процентами у Луны и 16 процентами у Земли ). Более того, ее поверхность существенно отличается от лунной поверхности , в том числе отсутствие массивных потоков лавы темного цвета , известных как моря , а также наличие выступов и уступов, которые позволяют предположить, что Меркурий сжимается.

$Основные астрономические данные
Меркурий — экстремальная планета во многих отношениях. Из-за своей близости к Солнцу — его среднее орбитальное расстояние составляет 58 миллионов км (36 миллионов миль) — у него самое короткое расстояние.год (период обращения 88 дней) и получает самую интенсивную солнечную радиацию из всех планет. Меркурий с радиусом около 2440 км (1516 миль) является самой маленькой крупной планетой, меньше даже самого большого спутника Юпитера Ганимеда или крупнейшего спутника Сатурна Титана . Кроме того, Меркурий необычайно плотен . Хотя его средняя плотность примерно равна плотности Земли, он имеет меньшую массу и поэтому меньше сжимается собственной гравитацией; с поправкой на самосжатие плотность Меркурия самая высокая среди всех планет. Почти две трети массы Меркурия содержится в его преимущественно железном ядре, которое простирается от центра планеты до радиуса около 2100 км (1300 миль), или около 85 процентов пути до ее поверхности. Скалистая внешняя оболочка планеты — ее поверхностная кора и подстилающая мантия — имеет толщину всего около 300 км (200 миль).

$Проблемы наблюдения
Если смотреть с поверхности Земли , Меркурий скрывается в сумерках и сумерках, никогда не удаляясь по углу от Солнца более чем на 28°. Для последовательного прохождения требуется около 116 дней.элонгации — т. е. возвращение Меркурия в ту же точку относительно Солнца — на утреннем или вечернем небе. Это называется Меркурийсинодический период . Его близость к горизонту также означает, что Меркурий всегда виден сквозь большую часть турбулентной атмосферы Земли , что размывает обзор. Даже над атмосферой орбитальные обсерватории, такие как космический телескоп Хаббл, из-за высокой чувствительности своих инструментов не могут направляться к Солнцу настолько близко, насколько это необходимо для наблюдения Меркурия. Поскольку орбита Меркурия находится внутри орбиты Земли, иногда она проходит прямо между Землей и Солнцем. Это событие, при котором планету можно наблюдать в телескоп или с помощью приборов космического корабля как маленькую черную точку, пересекающую яркий солнечный диск, называется транзитом ( см . затмение ), и оно происходит около десятка раз за столетие. Следующий транзит Меркурия произойдет в 2019 году.

Меркурий также представляет трудности для изучения с помощью космического зонда. Поскольку планета расположена глубоко в гравитационном поле Солнца, требуется много энергии, чтобы сформировать траекторию космического корабля, чтобы доставить его с орбиты Земли на орбиту Меркурия таким образом, чтобы он мог выйти на орбиту вокруг планеты или приземлиться на ней. это. Первый космический корабль, посетивший Меркурий, «Маринер -10», находился на орбите вокруг Солнца, совершив три коротких облета планеты в 1974–75 годах. При разработке последующих миссий на Меркурий, таких как космический корабль США « Мессенджер» , запущенный в 2004 году, инженеры космических полетов рассчитывали сложные маршруты, используя гравитационную помощь ( см. Космический полет: Планетарные полеты ) в результате неоднократных пролетов Венеры и Меркурия в течение нескольких лет. В проекте миссии «Мессенджер» после проведения наблюдений с умеренных расстояний во время облетов планет в 2008 и 2009 годах космический аппарат в 2011 году вышел на вытянутую орбиту вокруг Меркурия для проведения исследований крупным планом. также переизлученный от самого Меркурия, поставил перед разработчиками космических кораблей задачу сохранять приборы достаточно прохладными для работы.

$Орбитальный и вращательные эффекты
Орбита Меркурия — самая наклоненная из планет, она отклоняется примерно на 7° от эклиптики — плоскости, определяемой орбитой Земли вокруг Солнца; это также самоеэксцентричная , или вытянутая орбита планеты. Из-за вытянутой орбиты Солнце кажется более чем в два раза ярче на небе Меркурия, когда планета находится ближе всего к Солнцу (на расстоянииперигелий ), на расстоянии 46 миллионов км (29 миллионов миль), чем когда он находится дальше всего от Солнца (наафелий ), на расстоянии почти 70 миллионов км (43 миллиона миль). Период вращения планеты, составляющий 58,6 земных суток относительно звезд, т. е. продолжительность ее сидерического дня , заставляет Солнце медленно дрейфовать на запад по небу Меркурия. Поскольку Меркурий также вращается вокруг Солнца, периоды его вращения и обращения сочетаются так, что Солнцу требуется три меркурианских сидерических дня, или 176 земных дней, чтобы совершить полный оборот — продолжительность его солнечного дня.

Согласно законам движения планет Кеплера , Меркурий движется вокруг Солнца вблизи перигелия так быстро, что кажется, что Солнце меняет курс на небе Меркурия, ненадолго перемещаясь на восток, прежде чем возобновить движение на запад. Два места на экваторе Меркурия, где происходят эти колебания в полдень, называются горячими полюсами. Поскольку надземное Солнце задерживается там, нагревая преимущественно их, температура поверхности может превышать 700 кельвинов (K; 800 ° F, 430 ° C). Два экваториальных местоположения, расположенных на расстоянии 90° от горячих полюсов, называемые теплыми полюсами, никогда не становятся такими горячими. С точки зрения теплых полюсов Солнце уже находится низко над горизонтом и вот-вот зайдет, когда оно станет наиболее ярким и на короткое время изменит свой курс. Около северного и южного полюсов вращения Меркурия температура земли еще ниже, ниже 200 К (-100 ° F, -70 ° C), когда она освещена падающим солнечным светом . Температура поверхности падает примерно до 90 К (-300 ° F, -180 ° C) во время долгих ночей Меркурия перед восходом солнца.

Температурный диапазон Меркурия является самым экстремальным из четырех внутренних планет земной группы Солнечной системы , но ночная сторона планеты была бы еще холоднее, если бы Меркурий постоянно держал одну сторону по направлению к Солнцу, а другую — в вечной темноте. Пока в 1960-х годах наземные радиолокационные наблюдения не доказали обратное, астрономы долгое время считали, что это так, что и произошло бы, если бы вращение Меркурия было бы верным.синхронно — то есть, если бы период его вращения был таким же, как и 88-дневный период обращения. Телескопические наблюдатели, ограниченные периодическим наблюдением Меркурия в условиях, продиктованных угловым расстоянием Меркурия от Солнца, были введены в заблуждение, заключив, что их наблюдение одних и тех же едва различимых особенностей на поверхности Меркурия при каждом наблюдении указывает на синхронное вращение. Радиолокационные исследования показали, что период вращения планеты, составляющий 58,6 суток, отличается не только от периода ее обращения, но и ровно на две трети от него.

Эксцентриситет орбиты Меркурия и сильные солнечные приливы .деформации, возникающие в теле планеты под действием гравитационного притяжения Солнца, — по-видимому, объясняют, почему планета вращается три раза на каждые два оборота вокруг Солнца. Предположительно, во время формирования Меркурий вращался быстрее, но его замедлили приливные силы. Вместо замедления до состояния синхронного вращения, как это произошло со многими планетарными спутниками, включая Луну , Меркурий оказался в ловушке со скоростью вращения 58,6 дня. С такой скоростью Солнце неоднократно и особенно сильно тянет вызванные приливами выпуклости в коре Меркурия на горячих полюсах. Шансы на захват вращения в период 58,6 дней были значительно увеличены приливным трением между твердой мантией и расплавленным ядром молодой планеты.

$Меркурий в тестах относительности
Орбитальное движение Меркурия сыграло важную роль в разработке и проверке теорий природыгравитация , потому что ее возмущает гравитационное притяжение Солнца и других планет. Эффект проявляется в виде вращения или прецессии орбиты Меркурия вокруг Солнца. Это небольшое движение, составляющее около 9,5 футов (0,16°) дуги за столетие, известно уже два столетия, и фактически почти все его движения, за исключением примерно 7 процентов, что соответствует 43 дюймам (0,012°) дуги, можно объяснить. по теории гравитации, предложенной Исааком Ньютоном . Однако расхождение было слишком большим, чтобы его можно было игнорировать, и объяснения предлагались, обычно ссылаясь на еще не открытые планеты на орбите Меркурия. В 1915 году Альберт Эйнштейн показал, что это небольшое расхождение можно объяснить рассмотрением гравитации в его общей теории относительности . Таким образом, прецессия орбиты Меркурия стала важным наблюдательным подтверждением теории Эйнштейна.

Впоследствии Меркурий использовался в дополнительных тестах теории относительности, в которых использовался тот факт, что радиолокационные сигналы, отраженные от его поверхности, когда он находится на противоположной стороне Солнца от Земли (наверхнее соединение ) должно проходить близко к Солнцу. Общая теория относительности предсказывает, что такие электромагнитные сигналы , движущиеся в искривленном пространстве, вызванном огромной гравитацией Солнца, будут следовать несколько иному пути и потребуется немного другое время, чтобы пересечь это пространство, чем если бы Солнце отсутствовало. Сравнивая отраженные радиолокационные сигналы с конкретными предсказаниями общей теории, ученые добились второго важного подтверждения теории относительности.

$Маринер -10, радар и посланник
Научные знания о Меркурии значительно расширились после трех пролетов « Маринера -10». Поскольку космический корабль находился на орбите вокруг Солнца , равной одному меркурианскому солнечному дню , каждый из трех пролетов он совершал, когда на орбите находилась одна и та же половина планеты . Солнечный лучик . В конечном итоге было получено изображение чуть меньше освещенной половины, или около 45 процентов поверхности Меркурия. «Маринер-10» также собирал данные о частицах и магнитных полях во время своих пролетов, которые включали два близких сближения на ночной стороне и один далекий пролет на дневной стороне. Было обнаружено, что Меркурий имеет магнитное поле, удивительно похожее на земное (хотя и гораздо более слабое) ( см . Геомагнитное поле ). Ученые не ожидали наличия планетарного магнитного поля у такого маленького, медленно вращающегося тела, потому чтотеории динамо , описывающие это явление, требовали полностью расплавленных ядер и довольно быстрого вращения планет. Даже более быстро вращающиеся тела, такие как Луна и Марс, лишены магнитных полей. Кроме того, спектральные измерения «Маринера-10» показали, что Меркурий имеет чрезвычайно разреженную атмосферу .

Первые значительные телескопические данные о Меркурии после миссии «Маринер» привели к открытию в середине 1980-х годов натрия в атмосфере. Впоследствии более совершенные наземные методы позволили изучать изменения некоторых компонентов атмосферы Меркурия от места к месту и с течением времени. Кроме того, постоянное улучшение мощности и чувствительности наземных радаров привело к созданию интригующих карт полушария, невидимых «Маринером-10», и, в частности, к открытию конденсированного материала, вероятно,водяной лед в постоянно затененных кратерах вблизи полюсов.

В 2008 году Зонд «Мессенджер» совершил свой первый облет Меркурия и получил фотографии более трети полушария, которые не были видны «Маринером-10». Зонд прошел в пределах 200 км (120 миль) от поверхности планеты и увидел множество ранее неизвестных геологических особенностей. В 2011 году Messenger вышел на орбиту Меркурия и начал годичное исследование. Миссия Мессенджера была продлена в 2012 году, и в том же году она подтвердила, что конденсированный материал в постоянно затененных кратерах возле северного полюса представляет собой водяной лед, покрытый слоем темных органических соединений . Его миссия завершилась в 2015 году, когда космический корабль врезался в планету из-за того, что у него закончилось топливо.

$атмосфера Меркурия
Такая маленькая и горячая планета , как Меркурий, не имеет возможности сохранить значительную атмосферу, если она когда-либо у нее была. Конечно, давление на поверхности Меркурия составляет менее одной триллионной земного. Тем не менее, обнаруженные следы атмосферных компонентов дали ключ к разгадке интересных планетарных процессов. «Маринер-10» обнаружил небольшое количество атомарного гелия и еще меньшее количество атомарного водорода вблизи поверхности Меркурия. Эти атомы в основном образуются из солнечного ветра — потока заряженных частиц от Солнца , который расширяется через Солнечную систему — и остаются вблизи поверхности Меркурия в течение очень короткого времени, возможно, всего несколько часов, прежде чем покинуть планету. Маринер также обнаружил атомарный кислород , который, наряду с натрием , калием и кальцием , который, как было обнаружено впоследствии в телескопических наблюдениях, вероятно, образуется из поверхностных почв Меркурия или от ударов метеоритов и выбрасывается в атмосферу либо в результате ударов, либо в результате бомбардировки частицами солнечного ветра. Атмосферные газы имеют тенденцию накапливаться на ночной стороне Меркурия, но рассеиваются ярким утренним солнечным светом .

Многие атомы в поверхностных породах Меркурия и в его разреженной атмосфере ионизируются при ударе энергичными частицами солнечного ветра и магнитосферы Меркурия. В отличие от «Маринера-10», космический корабль «Мессенджер» имел инструменты, позволяющие измерять ионы . Во время первого пролета «Мессенджера» над Меркурием в 2008 году было идентифицировано множество ионов, в том числе ионы кислорода, натрия, магния , калия, кальция и серы . Кроме того, другой инструмент нанес на карту длинный кометный хвост Меркурия, который хорошо виден в спектральных линиях излучения натрия.

Хотя измеренные содержания натрия и калия чрезвычайно низки — от сотен до нескольких десятков тысяч атомов на кубический сантиметр вблизи поверхности, — телескопические спектральные инструменты очень чувствительны к этим двум элементам, и астрономы могут наблюдать, как движутся более толстые участки этих газов. по диску Меркурия и по его окрестностям в космосе. Откуда берутся и куда уходят эти газы, до начала 1990-х годов имело прежде всего теоретическое , а не практическое значение. В то время наземные радары сделали замечательное открытие участков материалов с высокой радиолокационной способностью на полюсах. Позже Мессенджер заметил, что нашивки были сделаны изледяная вода . Несмотря на близость Меркурия к Солнцу, водяной лед смог выжить, будучи покрыт изолирующим слоем темного органического материала в постоянно затененных областях глубоких околополярных кратеров.

Идея о том, что ближайшая к Солнцу планета может содержать значительные запасы водяного льда, изначально казалась странной. Тем не менее, Меркурий накопил воду за свою историю, скорее всего, в результате столкновения с кометами и астероидами .Водяной лед на кипящей поверхности Меркурия немедленно превратится в пар (возвышенный), а отдельные молекулы воды будут прыгать в случайных направлениях по баллистическим траекториям. Шансы на то, что молекула воды столкнется с другим атомом в атмосфере Меркурия, очень малы, хотя есть некоторая вероятность, что она будет диссоциирована под действием яркого солнечного света. Расчеты показывают, что после многих прыжков примерно 1 из 10 молекул воды в конечном итоге попадает в глубокую полярную депрессию. Поскольку ось вращения Меркурия по существу перпендикулярна плоскости его орбиты , солнечный свет на полюсах всегда почти горизонтален. В таких условиях дно глубоких впадин остается в постоянной тени и представляет собой холодные ловушки, удерживающие молекулы воды в течение миллионов или миллиардов лет. Постепенно образуется полярное ледниковое месторождение. Подверженность льда медленному сублимированию — например, из-за небольшого тепла солнечного света, отраженного от далеких гор или краев кратеров — снижается, поскольку он покрыт изолирующим слоем обломков илиреголит толщиной около 10–20 см (4–8 дюймов), состоящий из органических соединений , которые также прибыли на Меркурий в результате ударов комет и астероидов.

$магнитное поле имагнитосфера
Насколько удалось определить измерениям «Маринера-10», магнитное поле Меркурия , хотя его сила составляет всего 1 процент от земного , напоминает поле Земли ( см. геомагнитное поле ), будучи примерно диполярным и ориентированным вдоль оси вращения планеты. Хотя существование поля могло бы иметь какое-то другое объяснение — например, остаточный магнетизм , сохранившийся отпечаток древнего магнитного поля, вмороженного в горные породы во время охлаждения земной коры, — большинство исследователей пришли к убеждению, что оно создается, как и поле Земли. , посредством магнитогидродинамического механизма динамо ( см. теорию динамо ), включающего движения внутри электропроводящей жидкости во внешних частях железо - серного ядра Меркурия. Измерения магнитометра «Мессенджера» , сделанные во время первого пролета космического корабля в январе 2008 года, подтверждают, что магнитное поле Меркурия в основном диполярное. Им не удалось выявить какой-либо вклад земной коры, которого можно было бы ожидать от остаточного магнетизма, поэтому кажется очевидным, что динамо Меркурия в настоящее время работает.

Магнитное поле Меркурия сдерживает солнечный ветер с помощью каплевидного пузыря или магнитосферы , закругленный конец которого простирается наружу, к Солнцу , примерно на один планетарный радиус от поверхности. Это всего лишь около 5 процентов протяженности магнитосферы Земли, обращенной к Солнцу. Атмосфера планеты настолько тонка, что на Меркурии не существует эквивалента земной ионосфере . Действительно, расчеты показывают, что иногда солнечный ветер достаточно силен, чтобы подтолкнуть обращенную к Солнцу границу (магнитопаузу) магнитосферы под поверхность Меркурия. В этих условиях ионы солнечного ветра будут сталкиваться непосредственно с теми частями поверхности Меркурия, которые находятся непосредственно под Солнцем. Даже нечастые случаи такого события могут радикально изменить атомный состав поверхностных компонентов .

Магнитосферные процессы Меркурия представляют интерес для геофизиков и ученых-космонавтов, которые могут проверить свою концепцию магнитосферы Земли путем исследования земного поля совершенно другого масштаба и в другой среде солнечного ветра . Например, инструменты «Маринера-10» зафиксировали быстро меняющиеся энергичные частицы в хвосте магнитосферы планеты, вытянутой части магнитосферы ниже по течению от ночной стороны планеты; эта активность была во многом похожа на геомагнитные суббури на Земле ( см. Магнитная буря ), которые связаны с полярными сияниями. Происхождение таких событий на Земле можно более точно понять из обширных глобальных данных, собранных Messenger.

$Характер поверхности
Части Меркурия, полученные «Маринером -10» и «Мессенджером», внешне выглядят как Луна . Меркурий сильно испещренударные кратеры всех размеров. Среди более крупных кратеров вкраплены относительно плоские области с меньшим количеством кратеров, называемыеМежкратерные равнины. Они подобны, но гораздо более распространены , чем светлые равнины, занимающие межкратерные области насильно кратерированные высокогорья Луны . Есть также несколько редко кратерированных регионов, называемыхгладкие равнины, многие из которых окружают наиболее выдающуюся ударную структуру на Меркурии, огромный ударный бассейн, известный как Калорис , только половина которого была освещена солнечным светом во время встреч с «Маринером-10», но который был полностью обнаружен «Мессенджером» во время его первого пролета над Меркурием в январе. 2008.

$Ударные кратеры
Наиболее распространенными топографическими особенностями Меркурия являются кратеры, покрывающие большую часть его поверхности. Хотя по внешнему виду кратеры Меркурия напоминают лунные, при детальном изучении они обнаруживают интересные различия.

Поверхностная гравитация Меркурия более чем в два раза превышает гравитацию Луны , отчасти из-за большой плотности огромного железо - серного ядра планеты . Более высокая гравитация не позволяет материалу, выброшенному из кратера, путешествовать так далеко — всего 65 процентов расстояния, которое можно было бы преодолеть на Луне. Это может быть одним из факторов, способствующих появлению на Меркурии вторичных кратеров — кратеров, образовавшихся в результате удара выброшенного материала, в отличие от первичных кратеров, образовавшихся непосредственно в результате ударов астероидов или комет . Более высокая гравитация также означает, что сложные формы и структуры, характерные для более крупных кратеров — центральные вершины, опущенные стенки кратеров и уплощенное дно — встречаются в меньших кратерах на Меркурии (минимальный диаметр около 10 км [6 миль]), чем на Луне ( около 19 км [12 миль]). Кратеры меньше этих минимумов имеют простую форму чаши. Кратеры Меркурия также отличаются от кратеров на Марсе , хотя гравитация на поверхности этих двух планет сопоставима. Свежие кратеры на Меркурии обычно глубже, чем кратеры того же размера на Марсе; это может быть связано с меньшим содержанием летучих веществ в коре Меркурия или с более высокими скоростями удара о Меркурий (поскольку скорость объекта на солнечной орбите увеличивается по мере его приближения к Солнцу).

Кратеры на Меркурии диаметром более 100 км (60 миль) начинают проявлять черты, указывающие на переход к форме «бычьего глаза», которая является отличительной чертой крупнейших ударных бассейнов. Эти последние структуры, называемыеМногокольцевые бассейны диаметром 300 км (200 миль) и более являются продуктом наиболее энергичного воздействия. На изображенной части Меркурия предварительно выделено несколько десятков многокольцевых бассейнов; Изображения Messenger и лазерная альтиметрия во многом способствовали пониманию этих остатков шрамов от ранней астероидной бомбардировки Меркурия.

