Меркурий , самая внутренняя планета Солнечной системы . Его среднее расстояние от Солнца составляет около 36 миллионов миль (58 миллионов км), но его сильно эллиптическая орбита переносит его на 7,5 миллионов миль (12 миллионов км) ближе к Солнцу и дальше от него. Это самая маленькая крупная планета, имеющая диаметр около 3030 миль (4880 км) и массу около одной восемнадцатой массы Земли. Обладая самым коротким периодом обращения (всего 88 земных дней) и самой высокой средней орбитальной скоростью (30 миль/сек [48 км/сек]) среди всех планет, она названа в честь римского быстроногого бога-вестника. Она вращается очень медленно, совершая один полный оборот относительно звезд за 59 земных дней, а ее солнечные сутки (от одного восхода солнца до другого) составляют 176 земных дней из-за обращения вокруг Солнца. Его поверхность сильно покрыта кратерами. Его самой впечатляющей особенностью является, пожалуй, бассейн Калорис длиной 960 миль (1550 км), образовавшийся в результате падения огромного метеорита . На Меркурии также есть крутые скалы, простирающиеся на сотни миль. Открытие магнитного поля в окрестностях предполагает, что он имеет большое железное ядро, средняя плотность которого почти такая же высокая, как у Земли. Его атмосфера незначительна; его поверхностная гравитация, составляющая примерно треть земной, удерживает чрезвычайно тонкий слой газов. Температура на его поверхности резко меняется: от высокой, которая может превышать 800 ° F (425 ° C) на солнечной стороне, до низкой, примерно -290 ° F (-180 ° C) в конце ночи.

https://www.britannica.com/place/Mercury-planet