Земля , Третья планета на расстоянии от Солнца . Считается, что ему около 4,56 миллиарда лет, и он находится примерно в 149 600 000 км (92 960 000 миль) от Солнца. Один оборот или один полный оборот вокруг Солнца он совершает примерно за 365,25 дней. Во время вращения он делает оборот вокруг своей оси каждые 23 часа 56 минут 4 секунды. Пятая по величине планета Солнечной системы , ее экваториальная окружность составляет 40 076 км (24 902 мили). Его общая площадь составляет примерно 509 600 000 квадратных километров (197 000 000 квадратных миль), из которых около 71% составляет вода. Атмосфера Земли состоит из смеси газов, главным образом азота и кислорода. Ее единственный естественный спутник, Луна , вращается вокруг планеты на расстоянии около 384 400 км (238 900 миль). Поверхность Земли традиционно подразделяется на семь континентальных масс: Африка , Антарктида , Азия , Австралия , Европа , Северная Америка и Южная Америка . Эти континенты окружены четырьмя основными водоемами: Северным Ледовитым , Атлантическим , Индийским и Тихим океанами. Грубо говоря, недра Земли состоят из двух областей: ядра, состоящего в основном из расплавленного металлического сплава, богатого железом; и каменная оболочка из силикатных минералов, состоящая как из мантии, так и из коры ( см. также Мохо; литосфера). Движения жидкости в электропроводящем внешнем ядре создают магнитное поле вокруг Земли, которое отвечает за радиационные пояса Ван Аллена. Согласно теории тектоники плит , земная кора разделена на ряд больших и малых плит, которые плавают и движутся независимо от мантии. Движения плит ответственны за дрейф континентов и расширение морского дна , а также за большую часть вулканической и сейсмической активности на Земле.

https://www.britannica.com/summary/Earth