Марс , четвертая планета от Солнца, названная в честь римского бога войны. Его среднее расстояние от Солнца составляет 228 миллионов км (142 миллиона миль). Его сутки составляют 24 часа 37 минут, а год — около 687 земных дней. У него есть два маленьких спутника: Фобос и Деймос. Экваториальный диаметр Марса составляет 3396 км (2110 миль), что примерно вдвое меньше диаметра Земли. Его масса составляет около одной десятой земной, а гравитация на поверхности — примерно в треть меньшей. На Марсе не обнаружено магнитного поля, что, как и его низкая плотность, предполагает отсутствие существенного металлического ядра. Как и на Земле, на ней есть времена года и атмосфера, но средняя дневная температура поверхности составляет всего –10 °F (–20 °C). Тонкая атмосфера Марса состоит в основном из углекислого газа с небольшим количеством азота и аргона и следов водяного пара. На изображениях космического корабля видна изрытая кратерами поверхность с вулканами, лавовыми равнинами, паводковыми каналами и каньонами, многие из которых велики по земным меркам; Например, гора Олимп — крупнейший известный вулкан Солнечной системы. Ветер является важным элементом на Марсе, формируя такие особенности, как дюны, а иногда и вызывая глобальные пылевые бури. В далеком прошлом Марс, по-видимому, имел более плотную и теплую атмосферу и гораздо больше воды, чем сейчас. Снимки космического корабля Mars Global Surveyor позволяют предположить, что некоторое количество жидкой воды могло течь вблизи поверхности планеты в относительно недавнее время. На планете не обнаружено жизни.

https://www.britannica.com/summary/Mars-planet